[Durante el período Jiajing
de la dinastía Ming, Huizhou]
Señor, sirve el té.
¡Enseguida!
Su té verde de Tunxi.
Disfruten, señores.
¡Castañas asadas!
¡Dulces y deliciosas!
Tus bollos al vapor.
Que le vaya bien.
Zhen, llegaste.
[Nieta de la octava rama de la familia Li,
Li Zhen]
Zhen, espérame, espérame.
¡Zhen, espérame!
[Li Zhen durante su infancia]
¡Pequeña Zhen, ve despacio!
¡Zhen!
¡Zhen, espérame!
Señor,
quiero un guozi.
Bien,
te envuelvo uno.
¿A dónde vas, Zhen?
Voy a ver la competencia de tinta.
Bien.
Ve con cuidado.
[La Heredera]
[Episodio 1]
Sin méritos en la vida pasada,
nacen en Huizhou.
A los trece o catorce, los echan fuera.
Muchos jóvenes de Huizhou dejan su hogar,
respaldados por su clan,
comercian por el mundo.
Por eso dicen: sin Huizhou no hay pueblo.
Ahora hablamos
del tesoro de Huizhou.
Es sin duda la tinta de Huizhou.
Y hablando de la tinta de Huizhou,
están las tintas de Luo, Li, Chen y Pan.
Entonces, quizás se pregunten,
¿cuál de estas familias es la mejor?
El jefe del taller de tinta Luo,
Luo Hanzhang.
[El jefe de la tinta Luo, Luo Hanzhang]
El jefe de la tinta Li, Li Jinshui.
[El tocado que llevan los hombres en el drama se llama "Wangjin",
un tocado típico que usaban los hombres adultos en la dinastía Ming para recogerse el pelo]
[El jefe de la tinta Li, Li Jinshui,
Sr. Jinshui]
Muestren las tintas.
[Ziji Longguang]
[El Camino del Tao]
[La sexta rama de la familia Li, Li Jinhe, Sr. Jinhe,
el hijo mayor de la sexta rama de la familia Li, Li Jingdong]
[Hijo mayor de la familia Luo,
Luo Wensong]
[El único hijo de la octava rama
de la familia Li, Li Jingfu]
¿Dónde está Zhen?
Sr. Huang.
Sr. Liu.
Esta es de la familia Luo,
la tinta Ziji Longguang.
Los materiales de esta tinta
[El oficial de tinta, Huang Boyang]
incluyen polvo de concha y láminas de oro
que le dan
un brillo dorado resplandeciente.
El dragón marino pintado
parece envuelto en luz celestial,
como si acabara de elevarse desde el mar.
Realmente es una buena tinta.
Pero
el dragón marino sigue siendo un dragón.
Es demasiado etéreo y ágil,
le falta algo de carácter.
Señores,
esta es la tinta Songyan de la familia Li,
"El Camino del Tao".
La tinta Li es digna
de la tradición ancestral.
Se nota de inmediato que el color
es antiguo y austero,
profundo y contenido,
negro intenso y majestuoso.
Sin duda es una tinta de primera calidad.
Aunque es buena tinta,
el color es demasiado denso
y le falta algo de vitalidad.
Tiene carácter,
pero carece de alma.
Sr. Huang,
entonces,
estas dos tintas
tienen sus deficiencias.
Sr. Liu,
se equivoca.
Tener carácter y alma a la vez
es algo muy raro en este mundo.
Entonces, en su opinión...
La tinta Luo,
calidad superior.
La tinta Li,
Señores,
en la competencia de tinta de hoy,
es difícil decir cuál de las tintas
de las familias Luo y Li es mejor.
El resultado me pone
en una situación difícil.
Tengo una forma
de distinguir cuál es mejor.
¡Tonterías!
¿De qué familia es esta niña
que no respeta las reglas?
¡Guardias, sáquenla de aquí!
Zhen, ¿por qué estás aquí?
Li Jinshui,
este no es lugar para que jueguen niños.
Traes a una niña aquí,
¿acaso quieres convertir la selección
de la tinta de tributo en un juego?
Señor, perdóneme.
Es mi culpa por no educar bien a mi nieta.
Al regresar la castigaré severamente
y la disciplinaré estrictamente.
Pequeña,
por lo que dijiste hace un momento,
parece que tienes una idea en mente.
Dila.
Si es viable,
no te culparé por lo anterior.
Ya que una prueba no es suficiente,
prueben de nuevo
con los cinco tonos de tinta.
Mi abuelo ha dicho
que la gran verdad es simple.
Quemado, denso, intenso, ligero, claro.
Los cinco tonos sobre el papel
revelarán de inmediato
la calidad de la tinta.
Los bordes de la tinta
de la familia Luo se difuminaron.
¡La tinta Li gana el primer lugar!
Si hablamos de tinta de Huizhou,
Luo, Li, Chen, Pan.
Entonces, ustedes se preguntarán,
¿quién de estos cuatro
es el mejor en tinta de Huizhou?
Como dicen,
el oro es fácil de conseguir.
La tinta Li es difícil de conseguir.
El oro es fácil de conseguir.
Felicidades a la familia Li por obtener
el derecho de la tinta de tributo.
El oro es fácil de conseguir.
La tinta Li es difícil de conseguir.
Felicidades a la familia Li por obtener
el derecho de la tinta de tributo.
Papá, estoy cansada de caminar.
Quiero que me cargues.
Muchas gracias.
Felicidades.
Mira, no parece una niña.
Felicidades, la tinta Li.
Felicidades.
Igualmente.
Vengan, recompensas.
[Jefa de la familia Li, Wang Rujun,
ama de la séptima rama]
¡Felicidades!
Gracias.
Recompensas.
¡Aquí vienen
las recompensas!
Gracias.
Wanyi.
Trabajaste duro hoy.
No fue nada.
[Nuera de la sexta rama de la familia Li,
Huang Ying, esposa de Li Jingdong]
En el pescado mandarín de hoy,
cambia por brotes de bambú frescos,
córtalos finamente.
Bien.
[Nuera mayor de la séptima rama de
la familia Li, Sun Wanyi, viuda de Li Jingyuan]
He esuchado que el Sr. Huang
es originario de Lingnan,
así que hoy todos los platillos
deben llevar menos sal.
Entendido.
Jiangyue.
Jingqi.
Escuché que durante
la competencia de tinta de hoy,
esa niña de la octava rama
se robó toda la atención.
[Segunda nuera de la séptima rama de la familia Li,
Tian Jiangyue, esposa de Li Jingqi]
Esta noche viene el oficial de tinta.
Debes comportarte bien.
De ahora en adelante,
la séptima rama de la familia legítima
dependerá de ti.
Jiangyue.
[El segundo hijo de
la séptima rama de la familia Li, Li Jingqi]
Yo me encargaré de las cosas en casa.
Pero con el tío Jinhe
y el tío Jinshui aquí,
no debería haber problemas.
No es eso lo que quiero decir.
Qué tonto eres.
Jiangyue,
sé lo que piensas.
Pero todos somos de la familia Li,
dividir las ramas tan claramente
nos hace parecer distantes.
Wanyi.
Córtalo más pequeño.
Bien, trabaja bien.
Wanyi.
¿Cómo arregló mamá
los asientos
para el banquete de esta noche?
Después de todo, Jingqi
es el jefe de nuestra séptima rama.
La familia Li eventualmente
quedará en sus manos.
El asiento junto al Sr. Huang...
Mamá decide los asuntos del banquete,
no tienes que preocuparte.
Voy a ponerme manos a la obra.
¿Quién es?
¿De dónde salió esto?
No sé cómo se escapó este pollo.
¿Te asustó, Jiangyue?
¿Puedes tener más cuidado?
Jin.
He notado que estas aves
parecen obedecerte especialmente.
Wanyi, Ying.
[Nuera de la octava rama de la familia Li,
Zhao Jin, esposa de Li Jingfu]
Soy buena en estas tareas.
Este pollo
y las orejas de piedra
de mi familia en Yixian
son perfectos para hacer una sopa.
Sí.
Li,
ven rápido a matarlo.
No hace falta nadie más.
Soy rápida,
lo mataré enseguida.
Definitivamente estará listo
antes del banquete.
Jin, te ayudo.
Esta es mi chaqueta nueva,
casi la rasgó.
[El segundo hijo de la familia Luo,
Luo Wenqian]
Qué bonito.
¿De dónde salió este mendigo?
Págame mi linterna de pez.
No lo hice a propósito.
¿Por qué me empujaste?
Tú la rompiste.
¡Tú la rompiste!
Y todavía no lo admites.
¡Págame mi linterna de pez!
¿Por qué lo maltratan?
¡No es asunto tuyo!
¿Estás bien?
Este mendigo rompió mi linterna de pez.
No lo hice a propósito.
Pensé que era algo grave.
Toma la mía,
no lo golpees más.
Vámonos.
Gracias.
Cuando vuelva a casa, le pediré
dinero a mi hermano mayor
y te compraré una linterna de pez.
Si de verdad quieres agradecerme,
hazme un favor también.
En este Festival del Medio Otoño,
que usted visite aquí
es una gran fortuna
para toda la familia Li.
Vamos, todos levanten sus copas
para dar la bienvenida al Sr. Huang.
Bienvenido, Sr. Huang.
Hace tiempo escuché que
usted administra su casa con sabiduría.
Hoy al verla,
confirmo que su reputación
es bien merecida.
Su porte es extraordinario.
Sr. Huang, me elogia mucho.
Mi esposo Jintai y mi hijo mayor Jingyuan
ya fallecieron.
Yo, una simple mujer,
solo me encargo de los asuntos domésticos.
Sr. Huang,
que la tinta Li haya obtenido
el honor de la tinta de tributo
se debe
a todos los jóvenes de las familias
del taller de tinta.
La tinta Li tiene
cien años de tradición.
He oído que en la familia Li
desde el hijo mayor hasta el quinto hijo
ya no están en la industria de la tinta.
Solo quedan
la sexta, séptima y octava rama
para continuar la industria de la tinta.
Actualmente,
el Sr. Jinshui es el primero
de los cinco maestros.
Estoy seguro de que
la tinta Li prosperará.
Aquí está.
Esta calabaza es muy extraña,
está aplastada.
Esta calabaza también.
No es tan grande.
Viene alguien, corran rápido.
¿Qué están haciendo?
¿Están robando calabazas?
Hermana, vamos.
Esto se llama "tocar el otoño".
Para los adultos,
se llama "tocar el otoño".
¡Para ustedes, es robar calabazas!
¡No se vayan!
¡Alto!
¡Deténganse!
Cuidado.
Vamos por aquí.
Tu brazo está herido.
Hay que detener
la hemorragia de inmediato.
Vine hoy
para felicitarlos,
también para recordarles,
Sr. Jinshui, Sra. Wang.
Ya que la fecha para enviar
la tinta de tributo a la capital está fijada,
deben hacer los preparativos
con anticipación.
Solo cuando la tinta de tributo
llegue a salvo a la capital,
se habrá cumplido la misión.
Este licor está muy frío.
Iré a la cocina a dar instrucciones
para que el Sr. Huang no piense
que nuestra hospitalidad es deficiente.
Gracias.
¿Hay alguien?
No hay nadie.
Ven.
Para enviar la tinta de tributo
a la capital esta vez,
ya tengo un plan.
Gracias por sus consejos, señor.
Sr. Huang, tome.
Bien.
La tinta Li tiene
cientos de años de tradición
gracias a la unidad de todo el clan.
Jingfu de la octava rama,
mi hijo Jingqi y Jingdong
de la sexta rama,
esta vez para enviar la tinta
a la capital,
ustedes tres compartirán
la responsabilidad.
Deben trabajar unidos
y cumplir con su deber.
Después de entregar la tinta de tributo,
espero que regresen pronto y a salvo.
Sí.
Usted ha hecho arreglos tan prudentes
que puedo estar tranquilo.
Además, hay otro asunto.
He administrado la familia Li
durante muchos años.
Ya tengo la edad
de disfrutar de mis nietos y descansar.
Hijo mío, Jingqi,
cuando regreses de entregar el tributo,
te entregaré
la responsabilidad de líder
de la familia Li.
Espero que te esfuerces al máximo
y no defraudes esta confianza.
Sí, madre.
Será una doble celebración.
Si usted tiene tiempo,
venga a presenciar la ceremonia
de sucesión del líder de la familia Li.
Bien.
¿Cómo podría perderme un día tan feliz?
Brindemos.
Espera a que prepare la tinta
y te la aplicaré.
¿La tinta puede curar heridas?
Nunca he escuchado eso.
Esta tinta carmesí
me la hizo mi padre para emergencias.
Detiene el sangrado y reduce la hinchazón.
Tu herida es un poco profunda.
Si te la aplico,
me temo que ya no se quitará nunca.
¿Te duele?
No, no duele nada.
Así,
no debería haber problema.
Te regalo esta tinta carmesí.
Aplícatela dos veces más
y sanarás completamente.
Tómala.
Muchas gracias.
[Manual de tinta]
Los libros que lees
son parecidos a los de mi hermano mayor.
¿Sabes leer?
Sabía que no eras un mendigo.
¿Tu familia también hace tinta?
¿Por qué nunca te vi antes?
Me llamo Luo Wenqian.
Mi padre es Luo Hanzhang.
¿Eres de la familia Luo?
Crecí en la capital desde pequeño.
Mi padre quiere que yo estudie
y sea funcionario,
pero no quiero.
Entonces, ¿qué te gusta hacer?
¿Cuál será tu profesión en el futuro?
Yo...
no lo sé.
¿Cómo no vas a saberlo?
Todos tenemos cosas que nos gusta hacer.
Mi abuelo ama hacer tinta,
mi padre ama hacer tinta
y a mí también me gusta la tinta.
En el futuro quiero ser
una maestra de tinta
mucho más hábil que mi abuelo.
Haré que toda la gente de Huizhou,
no,
que toda la gente de Ming
conozca mi nombre, Li Zhen.
Te creo.
Voy adelante a buscar algo de comer.
Espérame aquí.
Detente.
Zhen,
¿dónde has estado jugando?
Viendo... viendo la danza del dragón.
¿Viendo la danza del dragón
y te ensuciaste tanto la cara?
Ya te dije.
No me importa que juegues,
pero...
Pero no puedo mentir.
Abuela Rujun,
mi mamá me va a pegar.
¿Quién te va a pegar?
Tu madre no soportaría pegarte.
Niña traviesa,
¿adónde fuiste a jugar?
Zhen, baja rápido.
La abuela Rujun tiene que hablar
de asuntos importantes con los adultos.
Si nosotros, los niños, no obedecemos,
nos regañará.
La abuela Rujun tiene tantos nietos,
pero solo una nieta.
Soy el tesoro de la abuela Rujun,
ella no soportaría regañarme.
Que la tinta Li haya ganado
el campeonato es una gran alegría.
Enviar la tinta a la capital también
es un asunto importante.
Pero todos ustedes no deben olvidar
las reglas de la familia Li.
En cada día de celebración
y reunión familiar,
se debe examinar
el conocimiento sobre tinta
para continuar con la tradición de
la familia Li en la elaboración de tinta.
Aquí hay cuatro barras de tinta.
Veamos quién viene primero
a identificar la tinta por su aroma.
Zhengshen, tú primero.
[El nieto mayor de la sexta rama
de la familia Li, Li Zhengshen]
Ve rápido.
Yo... no lo sé.
Regresa aquí.
No lo regañes.
Con esa mirada que le das,
¿cómo va a poder identificar la tinta?
Lo asustas.
Zhengliang,
te toca.
Ve.
[El nieto mayor de la octava rama
de la familia Li, Li Zhengliang]
Tampoco puedo identificarla.
¡Tonto!
¿Por qué lo miras así?
Con esa mirada,
¿cómo va a identificar la tinta?
Zhengliang,
te ayudo.
Vaya.
Esta tinta tiene aroma
de concha y olíbano.
Debe ser la más vendida
de la familia Luo en los últimos años,
"Luz de Jade Blanco".
Esta tiene flor de ciruelo
y osmanto en la tinta.
Debe ser la tinta de erudito
de la familia Chen, que simboliza
al caballero entre las tintas que
aprobará el examen imperial con honores.
Mira qué bien.
Esta tiene un aroma muy fuerte
a hierbas medicinales,
al olerla bien tiene aroma a almizcle.
Debe ser la tinta Jiangyunshan.
Esta tinta la traje de afuera
sin pensarlo mucho.
No es ninguna tinta famosa.
Es comprensible
que no pueda identificarla.
Ya me acordé.
Ya había visto esta barra de tinta.
Es de la familia Tian.
Mi abuelo dijo que
la familia Tian también abrió un taller
de tinta hace apenas uno o dos años.
Los materiales no son malos,
pero no se han tomado el trabajo
de estudiar bien cómo se hace.
Por eso las barras que hacen
siempre les salen mal hechas.
Abuela Rujun,
¿lo distinguí bien?
Muy bien. Sí.
Qué bien.
Zhen es muy lista.
Ya no la elogien tanto.
Se va a creer demasiado.
¿De dónde salió este niño?
Ven aquí.
No andes corriendo por ahí.
Tú...
Mírenlo.
Abuela Rujun,
es un amigo que acabo de hacer hoy.
Zhen,
no puedes traer desconocidos
a casa así como así.
Míralo, tiene toda la cara sucia.
Cualquiera pensaría
que es un niño de la calle.
No es un niño de la calle.
Se llama Luo Wenqian.
¿Luo Wenqian?
¿Eres el segundo joven señor
de la familia Luo?
Párate derecho.
Mi hijo interrumpió su celebración.
Les pido disculpas.
No supe educarlo bien.
Mañana...
mañana mandaré a alguien
con un obsequio como disculpa.
No interrumpió nada.
Solo son travesuras de niños.
Sr. Luo, no se preocupe por eso.
Ya que rara vez vuelve,
deje que Zhen lo acompañe a divertirse.
Yo quiero.
No hace falta.
Tiene mucho que estudiar
y pronto volverá a la capital.
Me temo que después ya no volverá a venir.
Con permiso.
Luo Wenqian, espera.
Te regalo este farol de pez.
Gracias.
Con permiso.
Te dije que estudiaras en casa,
y aun así te fuiste a la casa de los Li
a juntarte con esa muchacha
de la octava rama.
¿Quieres avergonzarme todavía más?
Joven amo.
Hoy es el Festival de Medio Otoño.
Vi que afuera había mucho ambiente
y quise salir a ver.
Dame eso.
Dámelo. ¿Me oíste?
Te quedarás en casa estudiando.
Antes de volver a la capital,
no saldrás ni medio paso.
Padre,
no quiero volver a la capital
ni presentarme a los exámenes oficiales.
¡Insolente!
Atrévete a repetirlo.
Padre.
Mire.
Preparé
otra barra de tinta.
¿Qué le parece?
Lárgate de una vez.
Mocoso.
Ya lo vi, ¿no?
Tú también lárgate.
Sí.
Entonces, ¿qué te gusta hacer?
¿A qué quieres dedicarte en el futuro?
Me gusta jugar afuera,
sin que nadie me controle,
y ver cómo es la vida en otros lugares.
Entonces díselo a tu familia.
Pero eso no parece algo serio.
Seguro que mi padre me regañará.
Entonces dile que
quieres ser un comerciante viajero
y recorrer muchos lugares.
Me encanta escuchar las historias
de los comerciantes de tinta
que vienen a casa.
Han estado en muchísimos lugares
y han visto de todo en el mundo.
¿Es verdad todo eso que dices?
[Dos meses después]
La Asociación Cultural de Huizhou felicita
a la Tinta Li por la sucesión de su jefe.
Ya volvieron de entregar
la tinta Li como tributo.
Li Jingqi, de la séptima rama,
tomará el cargo de jefe del clan Li.
Eso sí que es una doble alegría.
[Hay quien continúe el legado]
La Asociación Cultural de Huizhou felicita
a la Tinta Li por la sucesión de su jefe.
¡Mamá!
Abuela Rujun.
¡Abuela Rujun!
Mi Zhen.
Abuela Rujun, ¿ya llegó el barco?
¿Dónde están mi papá y los demás?
Zhen, tranquila.
Ya llegarán.
Ven,
abrígate bajo mi capa.
Ven a ver.
La Asociación Cultural de Huizhou felicita
a la Tinta Li por la sucesión de su jefe.
Que lo heredado siga floreciendo
y su buen nombre perdure por generaciones.
Muchas gracias a todos.
Abuela Rujun, mira.
Ya viene el barco.
Viene el barco.
¡Que suenen los tambores!
¡Jingqi... murió!
Tía Rujun,
todo fue por su culpa.
Todo fue culpa de Li Jingfu.
Bebió de más,
la tinta de tributo quedó destruida
y eso enfureció a las autoridades.
Nos encerraron a todos en prisión
y nos torturaron día tras día.
Mi pierna...
Y lo más triste fue lo de Jingqi.
Ya era débil y enfermizo,
y encima se resfrió.
¿Cómo iba a resistirlo?
Por suerte, el señor Huang
se compadeció de la familia Li
e intercedió por nosotros.
A la Tinta Li le impusieron
diez años de impuestos elevados,
y así pudimos volver con vida.
¡Todo esto
fue culpa de Li Jingfu!
Li Jingfu,
fuiste tú.
¡Tú mataste a Jingqi!
¡Devuélveme a Jingqi!
Jiangyue.
¡Jiangyue!
Devuélveme a Jingqi.
Jingfu es bueno por naturaleza.
No habría echado a perder
algo tan importante por beber de más.
Aquí debe haber...
Debe haber un malentendido.
Tiene que ser un malentendido.
¿Un malentendido?
Ya hay un muerto.
¿Qué malentendido puede haber?
¿Por qué no moriste tú?
¿Por qué
no moriste tú?
¿Por qué?
Jingfu,
di algo.
Te acusaron injustamente, ¿verdad?
Habla, Jingfu.
Te acusaron injustamente.
No me acusaron en falso.
Esa noche yo estaba de guardia.
Y bebí.
Pero
revisé todo
por dentro y por fuera
antes de irme a descansar.
¡La tinta!
Pero no sé por qué
se desató un incendio en plena noche
y toda la tinta de tributo
quedó destruida.
Sea como sea,
no la cuidé como debía.
Por mi culpa,
Jingqi murió injustamente en prisión
y Jingdong quedó herido de la pierna.
Le fallé
a todo el clan Li.
Soy culpable.
Merezco morir.
Tú debiste morir en lugar de Jingqi.
No fue así.
Jingfu.
Suegro.
Diga algo, suegro.
Usted sabe que Jingfu
no es esa clase de persona.
Suegro, diga algo.
¡Diga algo, Suegro!
Jinshui.
¡Papá!
Lo de hoy
fue causado por la octava rama.
Le daré
una explicación a todo el clan.
Traigan el castigo del clan.
¡Traigan el castigo del clan!
Suegro.
Jingfu.
Abuela Rujun.
Te lo ruego,
dile que no golpee más a mi papá.
¡Suegro, no lo golpee más!
¡Si sigue, va a matar a Jingfu!
¡Si quiere golpear a alguien,
golpéeme a mí!
Te lo ruego.
Por favor, di algo.
Si un hijo comete una falta,
su padre
también debe responder por ella.
El resto del castigo
lo asumiré yo.
Ustedes de la octava rama
causaron la muerte de Jingqi.
¿Creen que con unos golpes
esto queda saldado?
Abuela Rujun,
¿no decías que yo era tu consentida?
Lo que ellos digan no cuenta.
Escúchame solo a mí.
Suegra,
las reglas del clan están primero.
Nadie puede romper
las reglas de la familia Li.
Quien pertenece a la familia Li
debe someterse
al castigo de la familia Li.
Entonces dejaré de ser
parte de la familia Li.
Tío Jinshui,
lo ocurrido hoy
no puede quedar así.
Dales una respuesta
a la sexta y la séptima rama.
Jinhe,
cuñada Rujun,
la octava rama
sabe que ha cometido
una falta imperdonable.
Ya no tenemos cara
para presentarnos ante todo el clan.
En nombre de la octava rama,
pido que
nos borren del registro del clan.
[Salón ancestral de la familia Li]
[Tablilla espiritual
del honorable Li Jintai]
Jintai,
vine a verte.
Nuestro Jingqi
también murió.
La octava rama
fue expulsada del clan.
La tinta Li fue elegida como
la primera entre las tintas de tributo.
Por eso tenía el deber
de proteger la tinta de tributo.
Pero esta vez, al enviarla a la capital,
quedó destruida
por falta de vigilancia.
Por decreto imperial,
se revoca a la familia Li
el derecho de presentar tinta de tributo.
La tinta Luo la reemplazará
como tinta de tributo.
Así se ordena.
Gracias, Su Majestad.
Gracias, señor.
[La mejor tinta]
Bajen la placa.
La industria de la tinta en Huizhou
está por cambiar.
Sr. Jinshui.
Estoy
avergonzado.
Les fallé a todos.
[Tinta Li]
Cuñada Rujun.
De ahora en adelante,
te confiaré los talleres de tinta
de la familia Li.
Jinshui,
estas fórmulas de tinta
son el trabajo de toda tu vida.
Quédate con ellas.
Gracias
por confiar en mí.
Estas fórmulas de tinta
irán conmigo a la tumba.